1 - Imagine que você está trabalhando em uma empresa de tecnologia, responsável pela manutenção e otimização de servidores que hospedam diversos serviços 
essenciais, como sites, bancos de dados e aplicativos corporativos. Esses servidores precisam gerenciar simultaneamente milhares de processos, desde 
tarefas simples, como responder a uma solicitação de página web, até operações complexas, como o processamento de grandes volumes de dados.
Para garantir que todos esses processos sejam executados de maneira eficiente e sem interrupções, é fundamental que você compreenda como o sistema 
operacional gerencia cada processo.Explique detalhadamente os possíveis estados de um processo, o que representa cada estado e como ocorre a transição 
de um estado para o outro.

RESPOSTA 1 = 
Os estados possíveis de um processo são: em execução, pronto e bloqueado.
 - O estado em execução indica que o processo está atualmente utilizando o processador.
 - O estado pronto indica que o processo está aguardando a sua vez de executar, ou seja, de usar
 o processador.
 - O estado bloqueado indica que o processo não pode ser executado pois está esperando alguma
 ação decorrente de entrada/saída
Quatro transições são possíveis entre os estados:
 - Em execução para pronto: acontece quando um processo está executando e o sistema
 operacional interrompe a execução do processo para colocar outro processo em execução (o
 quantum do processo terminou)
 - Pronto para em execução: o sistema operacional selecionou um dos processos que estava
 aguardando para executar e usar o processador
 - Em execução para bloqueado: o processo que estava executando solicitou uma tarefa de
 entrada e saída, bloqueando a execução no processador pois quem resolve as operações de E/S
 não é o processador
 - Bloqueado para pronto: o processo que estava bloqueado finalizou a tarefa de E/S e agora pode
 aguardar sua vez de executar novamente


2 - Considere o funcionamento de uma pizzaria que vende pizzas para entrega, na qual o garcom anota o pedido do cliente, o cozinheiro prepara a pizza, 
o embalador embala a pizza para viagem e o caixa recebe o valor do pedido do cliente. Cada um dos empregados: garçom, cozinheiro, embalador e caixa, 
podem servistos como um processo sequencial de comunicação. QUAL forma de comunicação entre procèssoș eles usariam? 
JUSTIFIQUE e FAÇA uma analogia com o que acontece em um sistema operacional.

RESPOSTA 2 = 
Duas formas de comunicação podem ser utilizadas: troca de mensagens e memória compartilhada. Na analogia, os processos (garçom, cozinheiro, embalador e caixa)
podem trocar mensagens para gerenciar o funcionamento da pizzaria. Além disso os processos podem ter um local de memória compartilhado para trocar as mensagens, 
algo como um quadro na qual as informações sobre pedidos, valores são anotados e visualizados pelos processos, funcionando como uma comunicação.
Em um sistema operacional processos podem se comunicar trocando mensagens, uma vez que um processo não pode invadir o espaço da memória reservado para 
outro processo. Essas trocas de mensagens são feitas por meio dos sockets, enviando e recebendo informações relevantes para os processos. 
Além disso dois processos podem definir um trecho da memória compartilhado (gerenciado pelo SO), e ao acessar (ler/escrever) na memória compartilhada os 
processos podem se comunicar, gerenciando ou não a exclusão mútua dos dados presentes na memória


3 - Cinco tarefas em lotes, A a E, chegam em um centro de computacão quase ao mesmo tempo Elas têm tempos de execução estimados em 100, 60, 20, 40 e 80 
unidades de tempo. Suas prioridades (externamente determinadas) são: 3, 5, 2, 1 e 4, respectivamente, sendo 5 a prioridade mais alta. 
CALCULE o tempo de execução das tarefas e o tempo médio geral para os seguintes algoritmos: Escalonamento por Prioridades, Primeiro a chegar, 
primeiro a ser servido (executado na ordem: A a E) e Tarefa mais curta primeiro. Ignore a sobrecarga de chaveamento de processos 
OBS: Para os a|goritmos descritos acima, considere a execução de somente uma tarefa por vez, até que termine. Todas as tarefas são completamente limitadas pela CPU.


4 - Cinco tarefas em lotes, A a E, chegam em um centro de computação quase ao mesmo tempo. Elas têm tempos de execução estimados em 18, 14, 12, 16 e 20 
unidades de tempo. CALCULE o tempo de execução das tarefas e o tempo médio geral para o ALGORITMO CIRCULAR. 
Considere que o tempo de chaveamento é de uma unidade OBS: Considere que o sistema é multiprogramado e que cada tarefa obtenha sua/ração justa da CPU.


5 - Considere a seguinte representação abaixo para o Problema do produtor/consumidor na qual as inhas são indicadas por numeros, seguido de c para o consumidor
e p para o produtor. Utilizando a numeração das linhas de ambos os processos, APRESENTE uma situação na qual estes processos entram em estado de dormência com 
base no escalonamento do sistema operacional. APRESENTE ainda a mudança de valor da variável "ocupadas" à medida que as linhas de 
produtor/consumidor são executadas OBS: Utilize como base a representação: 2c-3c-4c-5c- 6c - 2p - 3p - 4p que indica que as linhas 2, 3, 4, 5 e 6 do 
consumidor foram executadas, na sequência houve o escalonamento para o produtor que executou as linhas 3 e 4


6 - O armazenamento de dados em um HD ou SSD deve ser feito de modo aficiente uma vez que estes recursas são lentos em relacão às memórias DRAM. 
EXPLIQUE a diferença entre alocação contigua e alocacão por ista encadeada em termos do tempo de acesso à informação.


7 - Considere os seguintes recursos existentes em um sistema como E = (4 2 3 1) e as recursos atualmente disponíveis como A = (2 1 0 0) 
Considera ainda que o sistema possui três processos. P1, P2 e P3 e a alocação atual é definida pela matiz C e a matriz de requisições dos processos 
é definida pela matriz R abaixo:

ANALISE O CENÁRIO DESCRITO DOS PROCESSOS E RECURSOS e APRESENTE O CENÁRIO DO SISTEMA (deadlock entre processos e quais, ou atendimento das requisições 
na ordem X, Y e Z)

QUESTÕES DE ASSINALAR

8 - Uma das principais tarefas de um sistema operacional é o gerenciamento dos processos. Sobre o gerenciamento da exclusão mútua entre processos, 
ANALISE as afirmações abaixo e ASSINALE a alternativa CORRETA

a) O uso do chaveamento obrigatório impede que um processo acesse o recurso compartilhado, mesmo que ele não esteja sendo utilizado
b) O uso da instrução TSL e do XCHG são exclusivos de sistemas operacionais de tempo real
c) A solução de Peterson utiliza-se dos procedimentos de "entrar na região" e "sair a região" visando controlar o acesso ao recurso 
compartilhado por meio de operações nos registradores 
d) Desabilitar interrupções significa que o processo não vai estar no estado de bloqueado 
e) Variáveis do tipo trava podem causar problemas no processo se ele estiver no estado de bloqueado.


9 - Um sistema operacional deve_ garantir a exclusividade no acesso a determinadas regioes compartilhadas da memória, possibilitando 
somente um processo por vez acessando a região, Com relação as técnicas utilizadas pelos sistemas operacionais para obtencão de exclusão 
mútua ANALISE as afirmações abaixo e ASSINALE a alternativa correta.

ALTERNATIVA CORRETA A) As técnicas de TSL (Test and Set Lock) e XCHG (Exchange) são implementadas em mais baixo nível, no nível de registradores 
b) Quando se utiliza da técnica de desabilitar interrupção dois processos podem compartilhar o acesso a memória compartilhada sem erros 
c) Ao utilizar a técnica de chaveamento obrigatório nenhuma das quatro condições necessárias para evitar condições de corrida são violadas 
d) A técnica chamada de Solução de Peterson utiliza-se de semáforos para contar o número de sinais de acordar (wakeup) e sinais de dormir (sleep) 
e) Ao utilizar a técnica de variáveis do tipo trava, com qualquer algoritma de escalonamento dos processos, não serão apresentados problemas no 
acesso memória compartilhada.


10 - Além do gerenciamento da memória de um computador, o sistema operacional é responsável por gerenciar os processos e a execução dos processos. 
Sobre os algoritmos de escalonamento e as politicas de escalonamento do sistema operacional, ANALISE as afirmações abaixo e ASSINALE a alternativa 
que apresenta uma afirmação correta.
 
a) Um algoritmo não preemptivo pode retirar um_processo do estado de pronto e passar x para o estado de em execução.
b) Um algoritmo não preemptivo seleciona um processo qualquer da lista de processos bloqueados, e então executa esse processo até que ele esteja pronto 
c) Um algoritmo preemptivo faz com que um processo sempre seja executado do início até o fim 
d) Algoritmos preemptivos normalmente são executados em sistemas interativos, uma vez que a quantidade de processos é pequena a interação é 
deixada de lado em relação à execução dos processos 
e) Em sistemas em lote, a ideia é utilizar algoritmos que deixem o processo executar durante um longo 
tempo, uma vez que o usuário está interagindo com vários processos ao mesmo tempo.

